Helló Window!\\\medskip \large{\textit{GTK} alapú felhasználó felületfejlesztés és tesztelés C, C++ és Python nyelven}

### 2013-03-02 article_window_content.tex
Added window widget related article.

Ebben a részében a \textit{GTK}-ban létrehozható különböző ablaktípusok közös vonásait, valamint az eltéréseik okait vesszük sorra. Kitérünk egyrészről az egyes ablaktípusok létrehozásának sajátosságaira, azok \textit{widget}ekkel való feltöltésére, másrészről a felhasználó interakciók kezelésére, ezzel együtt az ablakok bezárásának módjaira is, szem előtt tartva természetese a \textit{C}, illetve a \textit{C++} nyelvű változat azonosságait, különbözőségeit.

\subsection{\textit{Popup} és \textit{toplevel} ablakok}
\label{sec:windowtype}

A \textit{popup} ablakra, mint típusra ugyan ritkán lesz közvetlenül szükségünk, érdemes tudni, hogy a \textit{GTK} -- mint látszik -- ebben a tekintetben két fajta ablakot különböztet meg. A \textit{popup}\index{ablak!típus!popup}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}} (felugró, felbukkanó) ablakokat, melyekre -- valamilyen speciális célt szolgáló saját készítésű \textit{widget}ektől eltekintve -- csak néhány példa létezik (\textit{menu}, \textit{tooltip}), valamint a \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} (legkülső, legfelső szintű) ablakokat, melyek csaknem minden \textit{GTK}-s, illetve saját fejlesztésű ablak alapjául szolgálnak. Ha tehát az ablakra, illetve a hozzá kapcsolódó fogalmakra gondolunk, többségében egy \textit{toplevel} ablakra gondolunk, és nem a \textit{popup}\footnote{Más eszközkészletek a ``popups'' gyűjtőfogalom alá sorolják a dialógusokat, a \textit{GTK} esetén azonban egy dialógus ablak mindig egy \textit{toplevel}} típusúakra, melyekről talán nem is feltételeznénk első ránézésre, hogy ablakok.

Az ablakkezelő ezt az információt használja fel annak eldöntésére, hogy az adott ablakot milyen kerettel, dekorációval lássa el, illetve általánosságban menedzselje e a konkrét ablakot. Utóbbi -- azaz a \textit{toplevel}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}} ablakok -- esetben alapértelmezetten az ablakkezelő keretet, illetve a beállításoktól függően azon például bezáró, teljes mértre váltó, minimalizáló gombot jelenít meg. A \textit{popup} típusú ablakokat az ablakkezelő nemcsak hogy nem dekorálja, de nem is menedzseli, következésképp tehát számos -- az ablakkezelő hatáskörébe tartozó -- funkció, mint amilyen például a minimalizálás, vagy a maximalizálás nem is érhető el. Bár kézenfekvő megoldásnak látszik a \textit{popup} típus arra, ha egy dekoráció nélküli ablakot készítsünk, mégse ezt tegyük, az ilyen típusú megjelenésbeli sajátosságok beállítására léteznek külön függvények.

Minden \textit{window} egyben konténer is, pontosabban fogalmazva egy \textit{bin}\index{GtkBin@\texttt{GtkBin}}, azaz nem túl meglepő módon tartalmazhat egy további elemet gyerekként, ami természetesen szintén lehet egy konténer, így biztosítva, hogy számos elemet helyezhessünk el az elkészített ablakon belül.

@@

\label{par:dialogbox}
A \textit{window} típus -- azon belül is ahogy tárgyaltuk a \textit{toplevel window}\index{ablak!típus!toplevel} -- közvetlen szülője a \textit{dialog} típusnak, számottevő különbség tulajdonképpen nincs is a kettő között. Egy \textit{dialog} nem más, mint egy olyan \textit{window}, melybe a \textit{GTK+} fejlesztői néhány hasznos elemet helyeztek el. Konkrétabban fogalmazva minden dialógba egy függőleges elrendezésű konténer \textit{widget} (\textit{VBox}\index{GtkVBox@\texttt{GtkVBox}}), abba pedig egy, a gombok elhelyezésére szolgáló konténer (\textit{HButtonBox} típusú \texttt{action\_area}\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!belső elemek!action\_area@\texttt{action\_area}}), valamint egy szeparátor (\textit{HSpearator\index{GtkHSeparator@\texttt{GtkHSeparator}}}) kerül, ebben a sorrendben mindkét esetben a konténer aljára helyezve\footnote{A \textit{VBox} típus \texttt{pack\_end()} függvényét hívva.}. Ebből következik, hogy minden, amit egy dialógusba -- annak elkészült után -- tenni akarunk az a gombsor, valamint a vízszintes szeparátor fölött jelenik meg, függetlenül attól, hogy azt a \texttt{pack\_start()}, vagy a \texttt{pack\_end()} függvény segítségével helyezzük el a konténerben.

A \textit{dialog} típus tehát -- a szeparátor által -- függőlegesen ketté osztott \textit{window}, ahol az alsó rész (\texttt{action\_area}), ami általában a gombokat tartalmazza (pl.: Ok, Mégse, Súgó, \dots), a felső (\texttt{content\_area}) pedig azokat az elemeket tartalmazza, amik a felhasználói számára a szükséges akcióhoz (pl.: adatbevitel, hibaüzenet megjelenítése, \dots) szükséges.

@@

A több ablakkal történő párhuzamos interakció tiltására szolgál a \textit{window} \textit{modal}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!modal@\texttt{modal}} tulajdonsága. Amennyiben egy ablak ``modális''\index{ablak!modalitás} csak az abban az ablakban elhelyezkedő \textit{widget}ekbe történhet bevitel, csak azokon váltódhat ki valamilyen esemény. Ezt kihasználva biztosíthatjuk például, hogy egy beviteli ablak\footnote{Amilyen például a \textit{szerkesztés} menüpontok \textit{beállítások} almenüjének hatására megjelenő ablak.} programból történő bezárásáig ne változzon semmi -- felhasználó által módosítható \textit{widget} tartalma -- a háttérben.

Modalitásnak két formáját különböztetjük meg. Egyrészről -- amiről eddig is szó esett -- a csak az applikációra vonatkozó modalitást, mely lehetővé teszi, hogy más applikációk ablakaihoz minden további nélkül hozzáférhetünk, illetve a teljes rendszerre érvényes modalitást, a modális ablakon kívüli ablakokkal folytatott minden felhasználó interakció tiltott. Ez utóbbi módszert csak a legszükségesebb esetben -- már ha van ilyen -- célszerű alkalmazni és az előbbi csak akkor fogadható el felülettervezési szempontból, ha az applikáció egyéb részeihez való hozzáférés adatvesztést, vagy más komoly hibát okozna. Amennyiben mégis a modalitás mellett döntünk, ami nem ritka, hiszen az adatbevitelre, módosításra használt ablakok majd mindegyike ilyen, fontos egyértelművé tenni a felhasználó számára, hogy miként hagyhatja azt az ablakot, ami korlátozza az applikáció más részeihez való hozzáférését. Egy ilyen menekülő útvonal biztosításának kézenfekvő módja lehet például egy \textit{Mégse} feliratú gomb.

@@

A dialógusok rendszerint ``tranziensek''\index{ablak!tranziencia}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!transient-for@\texttt{transient-for}} arra az ablakra, melyből származnak, azaz arra az ablakra melyen azt a műveletet váltottuk ki, aminek hatására a dialógus megjelent. Ezen beállítás alapján az ablakkezelő képes a dialógusunkat előtérben, a szülőablak fölött tartani\footnote{Helytelen beállítások esetén -- ha rosszul, vagy egyáltalán nem adjuk meg a szülőablakot -- előfordulhat, hogy egy újonnan létrehozott és megjelenített dialógusunk a már létező ablakok alatt, vagy között kerül megjelenítésre, ami felhasználói szempontból roppant zavaró}, valamint ha arra kérjük, akkor a szülő ablakhoz képest középen megjeleníteni (\ref{sec:windowpos}).

Ez a funkció azonban nem csak az ablakok helyes megjelenítéséhez szükséges, a megszüntetésükkor is hasznos, hiszen a \texttt{destroy-with-parent}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!destroy-with-parent@\texttt{destroy-with-parent}} tulajdonságon (\textit{property}) keresztül lehetőség van arra kérni a \textit{GTK}-t, hogy egy ablak megszűnésekor azokat az ablakokat is szüntesse meg, melyek erre a szülőablakra tranziensek. Ez leginkább akkor hasznos, hogy ha egy bizonytalan ideig létező ablakra szeretnénk tranziensek lenni\footnote{Erre lehet példa egy nem modális ablak, ami alatt a szülőablakot a felhasználó is bezárhatja, vagy a programfutása során is megszűnhet}. Így nem kell törődnünk azzal, hogy ablakaink esetleg ``árván'' maradnak.\label{par:windowdestroywithparent}

@@

Mind a \textit{dialog}, mind pedig a \textit{window} típus létrehozása -- már ami formai részt illeti --, teljesen hasonló az összes többi \textit{widget}éhez, van azonban egy érdemi különbség, amire érdemes kitérni. Az ablakok -- igaz ez természetesen az összes többi \textit{window} típusból származó \textit{widget}re is (pl.: \texttt{GtkMessageDialog}, \texttt{GtkAboutDialog}, \dots) -- természetüknél fogva nem kerülnek bele más konténerbe, hiszen pont ezek azok a típusok, amik \textit{widget}eket tartalmaznak. Ellentétben azonban a többi típussal, ahol a referenciaszámlálás megoldja a problémát, itt a létrejött \textit{widget}ek felszabadításáról magunknak kell gondoskodnunk.

\subsubsection{Paraméterek}
\index{ablak!típus}

Ahogy arról szó esett (\ref{sec:windowtype}) a \textit{GTK} két \textit{window}t típust különböztet meg -- a \textit{popup}\index{ablak!típus!popup} és \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} \textit{window} -- melyek közül az előbbi olyannyira ritkán használt, hogy a \textit{C++} nyelvű változat esetén az alapértelmezett paraméterék a \textit{toplevel}.

\lstinputsources
{sources/window_create.h}
{sources/window_create.hpp}
{\textit{Window} létrehozása}
{lst:windowcreate}

A \textit{dialog} létrehozásában már valamivel nagyobb a különbség attól függően, hogy \textit{GTK+}-t, vagy \textit{gtkmm}et használunk, bár így sem számottevő. Minkét esetben meg kell adnunk a címsor szövegét, valamint azt az ablakot, amire tranziensek kívánunk lenni. \textit{GTK+} esetén -- ahogy látszik -- lehetőségünk van \texttt{NULL} érték megadására, ami azt jelenti, hogy nem kívánunk ezzel a lehetőséggel élni. A \textit{gtkmm} is lehetséges ez, ha az alább látható konstruktort helyett azt hívjuk, amelyből hiányzik a \texttt{parent} paraméter.

A \textit{GTK+} változat \texttt{flags} paramétere egyben tartalmazza a \textit{gtkmm} \texttt{modal} (\ref{sec:windowmodal}) és \texttt{use\_separator} paraméterét, lévén ez egy \textit{bitmask}, ami az említett két értéken kívül még a \texttt{destroy-with-parent} értéket (\ref{par:windowdestroywithparent}) is felveheti. Ez utóbbi beállítására ugyan van lehetőség \textit{gtkmm} esetén is, a \textit{C++} nyelvi eszközeinek korrekt használata mellett nemigen van szükség\footnote{Ha egy ablakra egy tranziens dialógust akarunk megjeleníteni, az nyugodtan lehet adattag, aminek megszüntetéséről az ablak destruktorában gondoskodhatunk.}.

\lstinputsources
[numbers=none]
{sources/dialog_create.h}
{sources/dialog_create.hpp}
{\textit{Dialog} létrehozása}
{lst:dialogcreate}

@@

Egy ablak képernyőn elfoglalt pozíciójának megadására alapvetően két lehetéség kínálkozik. Az egyik, ha előre -- még az ablak megjelenítése előtt -- megadjuk, a kívánt elhelyezkedést. Ehhez a \textit{GTK} annyiban tud segítségünkre lenni, hogy választhatunk néhány előre definiált elhelyezkedési pozíció közül, így nem szükséges a pixelben megadott koordináták kiszámítására időt és energiát pazarolni\textit{Ami nem minden esetben kézenfekvő feladat, hiszen adott esetben nem csak a képernyő felbontásával, saját ablakunk méreteivel, de a szülőablak, vagy éppen a desktop szélesség és magasság értékeivel is foglalkozni kell.}.

\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_position@\texttt{set\_position}}
\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!függvények!run@\texttt{run}}
\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!show@\texttt{show}}
A \texttt{set\_position} az a függvény amivel még a megjelenítést megelőzően -- azaz \textit{window} esetén a \texttt{show}, \textit{daialog} esetén pedig a \texttt{run} meghívása előtt -- módunkban áll az alábbi elhelyezkedési sémák közül a megfelelőt kiválasztani.

\begin{description}
 \item[\texttt{WIN\_POS\_NONE}] Nincs befolyással a megjelenítést ablak pozíciójára nincs.
 \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER}] A megjelenítendő ablak a teljes képernyőhöz képest középen jelenik meg.
 \item[\texttt{WIN\_POS\_MOUSE}] A megjelenítendő ablak az egér aktuális pozíciója alatt jelenik meg.
 \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER\_ALWAYS}] A megjelenítendő ablak a teljes képernyőhöz képest középen jelenik meg és átméretezést követően is ott marad\footnote{A legtöbb esetben ez a választás nem szerencsés, lévén nem feltétlenül működik ez a mód minden ablakkezelő rendszer esetén.}.
 \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER\_ON\_PARENT}] A megjelenítendő ablak -- a \texttt{set\_transient\_for} függvénnyel beállított -- szülőjéhez képest középen jelenik meg.
\index{ablak!tranziencia}
\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_transient\_for@\texttt{set\_transient\_for}}
\end{description}

\index{ablak!pozíció}
\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!move@\texttt{move}}
\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!gravity@\texttt{gravity}}
Ha úgy látjuk a fenti lehetőségek nem felelnek meg maradéktalanul céljainknak, akkor lehetőségünk van arra, hogy ablakunkat a kívánt pozícióra mozgassuk. Megjegyzendő, hogy ez a mozgatás csupán egy kérés az ablakkezelő felé, amit az figyelmen kívül is hagyhat. Az ablakkezelők jelentékeny része ezt meg is teszi amennyiben ezzel a módszerrel kívánjuk az ablak kezdeti pozícióját meghatározni, viszont honorálja kérésünket, ha az ablak korábban már megjelenítésre került. Az ablak elhelyezkedésének megadása \textit{x}, \textit{y} koordinátákkal történik egy választott referenciaponthoz képest, mely lehet az ablak bámely sarokpontja, az élek középpontja és az ablak középpontja egyaránt. A mozgatás maga a \texttt{move} függvénnyel történik, a referenciapontot pedig a \texttt{gravity} értéke határoz meg.

@@

\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_default\_size@\texttt{set\_default\_size}}
\index{konténer!size request@\textit{size request}}
Egy ablak méretét, ha más erre vonatkozó beállítást nem teszünk -- épp úgy mint mint minden más konténerét -- a benne lévő elemek méretigény határozza meg, ugyanakkor lehetőség van ennek az alapértelmezés szerinti működésnek a módosítására. Egyrészről a \texttt{set\_default\_size} függvény révén, melynek megadható az ablak alapértelmezett vízszintes és függőeges mérete pixelben. Ennek hatása, hogy az ablak első megjelenítéskor\footnote{Egy esetleges eltüntetéskor \textit{hide} az ablak mérete úgymond mentésre kerül, azaz az alapértelmezett méret nem kerül újra alkalmazásra, ha az ablakot eltüntetjük \textit{hide}, majd újra megjelenítjük.} legalább ilyen méretű lesz. Ha azonban az ablakban tárolt \textit{widget}ek méretigénye azt indokolja, akkor a megadott szélesség és magasság értékeknél nagyon méretben kerül megjelenítésre. Ezt a működést természetesen a \textit{size request}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!size-request@\texttt{size-request}} megadása révén is elérhetnénk, de az alapértelmezett méret beállítása esetén a felhasználó csökkenteni tudja az ablak méretét, ha megadottak szerinti méretre nincs feltétlenül szükség.

>>>>

Ebben a részében a \textit{GTK}-ban létrehozható különböző ablaktípusok közös vonásait, valamint eltéréseit, illetve ezek okait vesszük sorra. Kitérünk egyrészről az egyes ablaktípusok létrehozásának sajátosságaira, azok \textit{widget}ekkel való feltöltésére, másrészről a felhasználó interakciók kezelésére, ezzel együtt az ablakok bezárásának módjaira is, szem előtt tartva természetese a \textit{C}, \textit{C++}, illetve \textit{Python} nyelvű változat azonosságait, különbözőségeit.

\subsection{\textit{Popup} és \textit{toplevel} ablakok}
\label{sec:windowtype}
\index{ablak!típus!popup}
\index{ablak!típus!toplevel}
\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}}

A \textit{popup} ablakra, mint típusra ugyan ritkán lesz közvetlenül szükségünk, érdemes tudni, hogy a \textit{GTK} ebben a tekintetben két fajta ablakot különböztet meg. A \textit{popup} (felugró, felbukkanó) ablakokat, melyekre -- valamilyen speciális célt szolgáló saját készítésű \textit{widget}ektől eltekintve -- csak néhány példa létezik (\textit{menu}, \textit{tooltip}), valamint a \textit{toplevel} (legkülső, legfelső szintű) ablakokat, melyek csaknem minden \textit{GTK}-s, illetve saját fejlesztésű ablak alapjául szolgálnak. Ha tehát az ablakra, illetve a hozzá kapcsolódó fogalmakra gondolunk, többségében egy \textit{toplevel} ablakra gondolunk, és nem a \textit{popup}\footnote{Más eszközkészletek a ``popups'' gyűjtőfogalom alá sorolják a dialógusokat, a \textit{GTK} esetén azonban egy dialógus ablak mindig egy \textit{toplevel}} típusúakra, melyekről talán nem is feltételeznénk első ránézésre, hogy ablakok.

\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}}
Az ablakkezelő ezt az információt használja fel annak eldöntésére, hogy az adott ablakot milyen kerettel, dekorációval lássa el, illetve hogy általánosságban menedzselje e ablakot. Utóbbi -- azaz a \textit{toplevel} ablakok -- esetben alapértelmezetten az ablakkezelő keretet, illetve a beállításoktól függően azon például bezáró, teljes mértre váltó, minimalizáló gombot jelenít meg. A \textit{popup} típusú ablakokat az ablakkezelő nemcsak hogy nem dekorálja, de nem is menedzseli azokat, következésképp tehát számos -- az ablakkezelő hatáskörébe tartozó -- funkció, mint amilyen például a minimalizálás, vagy a maximalizálás nem is érhető el. Bár kézenfekvő megoldásnak látszik a \textit{popup} típus arra, ha egy dekoráció nélküli ablakot készítsünk, mégse ezt tegyük, az ilyen típusú megjelenésbeli sajátosságok beállítására léteznek külön függvények.

\index{GtkBin@\texttt{GtkBin}}
Minden \texttt{GtkWindow} egyben konténer is, pontosabban fogalmazva egy \textit{GtkBin}, azaz tartalmazhat egy további elemet gyerekként, ami természetesen szintén lehet egy konténer, így biztosítva, hogy számos elemet helyezhessünk el az elkészített ablakon belül.

@@

\label{par:dialogbox}
\index{ablak!típus!toplevel}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}}
\index{GtkButtonBox@\texttt{GtkButtonBox}}
\index{GtkSeparator@\texttt{GtkSeparator}}
\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!belső elemek!action\_area@\texttt{action\_area}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!függvények!pack\_start@\texttt{pack\_start}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!függvények!pack\_end@\texttt{pack\_end}}
A \textit{window} típus -- azon belül is ahogy tárgyaltuk a \textit{toplevel window} -- közvetlen szülője a \textit{dialog} típusnak, számottevő különbség tulajdonképpen nincs is a kettő között. Egy \textit{dialog} nem más, mint egy olyan \textit{window}, melybe a \textit{GTK+} fejlesztői néhány hasznos elemet helyeztek el. Konkrétabban fogalmazva minden dialógba egy függőleges elrendezésű konténer \textit{widget} (\texttt{GtkBox}), abba pedig egy, a gombok elhelyezésére szolgáló konténer (\texttt{GtkButtonBox} típusú \texttt{action\_area}), valamint egy szeparátor (\texttt{GtkSeparator}) kerül, ebben a sorrendben mindkét esetben a konténer aljára helyezve\footnote{A \texttt{GtkBox} típus \texttt{pack\_end()} függvényét hívva.}. Ebből következik, hogy minden, amit egy dialógusba -- annak elkészült után -- tenni akarunk az a gombsor, valamint a vízszintes szeparátor fölött jelenik meg, függetlenül attól, hogy azt a \texttt{pack\_start()}, vagy a \texttt{pack\_end()} függvény segítségével helyezzük el a konténerben.

\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!belső elemek!content\_area@\texttt{content\_area}}
A \textit{dialog} típus tehát -- a szeparátor által -- függőlegesen ketté osztott \textit{window}, ahol az alsó rész (\texttt{action\_area}), ami általában a gombokat tartalmazza (pl.: Ok, Mégse, Súgó, \dots), a felső (\texttt{content\_area}) pedig azokat az elemeket tartalmazza, amik a felhasználói számára a szükséges akcióhoz (pl.: adatbevitel, hibaüzenet megjelenítése, \dots) szükséges.

@@

\index{ablak!modalitás}
\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!modal@\texttt{modal}}
A több ablakkal történő párhuzamos interakció tiltására szolgál a \textit{window} \textit{modal} tulajdonsága. Amennyiben egy ablak ``modális'' csak az abban az ablakban elhelyezkedő \textit{widget}ekbe történhet például bevitel, csak azokon váltódhat ki valamilyen felhasználó által kezdeményezett esemény. Ezt kihasználva biztosíthatjuk például, hogy egy adatbeviteli ablak\footnote{Ilyen lehet például a \textit{szerkesztés} menüpontok \textit{beállítások} almenüjének hatására megjelenő ablak.} bezárásáig ne változzon semmilyen, a felhasználó által módosítható, \textit{widget} tartalma a háttérben.

Modalitásnak két formáját különböztetjük meg. Egyrészről -- amiről eddig is szó esett -- a csak az applikációra vonatkozó modalitást, mely lehetővé teszi, hogy más applikációk ablakaihoz minden további nélkül hozzáférhetünk. Másrészről a teljes rendszerre érvényes modalitást, ahol a modális ablakon kívüli ablakokkal folytatott minden nemű felhasználó interakció tiltott. Ez utóbbi módszert csak a legszükségesebb esetben -- már ha van ilyen -- célszerű alkalmazni és az előbbi is csak akkor fogadható el felülettervezési szempontból, ha az applikáció egyéb részeihez való hozzáférés adatvesztést, vagy más komoly hibát okozna. Amennyiben mégis a modalitás mellett döntünk, ami nem ritka, hiszen az adatbevitelre, módosításra használt ablakok majd mindegyike ilyen, fontos egyértelművé tenni a felhasználó számára, hogy miként hagyhatja el azt az ablakot, ami korlátozza az applikáció más részeihez való hozzáférését. Egy ilyen menekülő útvonal biztosításának kézenfekvő módja lehet például egy \textit{Mégse} feliratú gomb.

@@

\index{ablak!tranziencia}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!transient-for@\texttt{transient-for}}
A dialógusok rendszerint ``tranziensek'' arra az ablakra, melyből származnak, azaz arra az ablakra melyen azt a műveletet váltottuk ki, aminek hatására a dialógus megjelent. Ezen beállítás alapján az ablakkezelő képes a dialógusunkat előtérben, a szülőablak fölött tartani\footnote{Helytelen beállítások esetén -- ha rosszul, vagy egyáltalán nem adjuk meg a szülőablakot -- előfordulhat, hogy egy újonnan létrehozott és megjelenített dialógusunk a már létező ablakok alatt, vagy között kerül megjelenítésre, ami felhasználói szempontból roppant zavaró}, valamint ha arra kérjük, akkor a szülő ablakhoz képest középen megjeleníteni (\ref{sec:windowpos}).

\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!destroy-with-parent@\texttt{destroy-with-parent}}
Ez a funkció azonban nem csak az ablakok helyes megjelenítéséhez szükséges, a megszüntetésükkor is hasznos, hiszen a \texttt{destroy-with-parent} tulajdonságon (\textit{property}) keresztül lehetőség van arra utasítani a \textit{GTK}-t, hogy egy ablak megszűnésekor azokat az ablakokat is szüntesse meg, melyek erre a szülőablakra nézve tranziensek. Ez leginkább akkor hasznos, hogy ha egy bizonytalan ideig létező ablakra szeretnénk tranziensek lenni\footnote{Erre lehet példa egy nem modális ablak, ami a programfutása során is megszűnhet}. Így nem kell törődnünk azzal, hogy ablakaink esetleg ``árván'' maradnak.\label{par:windowdestroywithparent}

@@

Mind a \texttt{GtkDialog}, mind pedig a \texttt{GtkWindow} típus létrehozása -- már ami formai részt illeti --, teljesen hasonló az összes többi \textit{widget}éhez, van azonban egy érdemi különbség, amire érdemes kitérni. Az ablakok -- igaz ez természetesen az összes többi \texttt{GtkWindow} típusból származó \textit{widget}re is (pl.: \texttt{GtkMessageDialog}, \texttt{GtkAboutDialog}, \dots) -- természetüknél fogva nem kerülnek bele más konténerbe, hiszen pont ezek azok a típusok, amik \textit{widget}eket tartalmaznak. Ellentétben azonban a többi típussal, ahol a referenciaszámlálás megoldja a problémát, itt a létrejött \textit{widget}ek felszabadításáról magunknak kell gondoskodnunk.

\subsubsection{Paraméterek}

A \texttt{GtkDialog} létrehozásában már valamivel nagyobb a különbség, függően attól, hogy \textit{GTK+}-t, vagy \textit{gtkmm}et használunk, bár így sem számottevő. Minkét esetben meg kell adnunk a címsor szövegét, valamint azt az ablakot, amire tranziensek kívánunk lenni. \textit{GTK+} esetén -- ahogy látszik -- lehetőségünk van \texttt{NULL} érték megadására, ami azt jelenti, hogy nem kívánunk ezzel a lehetőséggel élni. A \textit{gtkmm} is lehetséges ez, ha az alább látható konstruktort helyett azt hívjuk, amelyből hiányzik a \texttt{parent} paraméter.

\lsttriplesourcev
{sources/window_create.h}
{sources/window_create.hpp}
{sources/window_create.py}
{\textit{Window} létrehozása}
{lst:windowcreate}

\index{ablak!típus}
\index{ablak!típus!popup}
\index{ablak!típus!toplevel}
Ahogy arról szó esett (\ref{sec:windowtype}) a \textit{GTK} két típust különböztet meg -- a \textit{popup} és \textit{toplevel} \textit{window} -- melyek közül az előbbi olyannyira ritkán használt, hogy a \textit{C++} nyelvű változat esetén az alapértelmezett paramétere is van a típus konstruktorának, ahol a típus alapértelmezett értéke \textit{toplevel}.

\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!modal@\texttt{modal}}
A \textit{C}, illetve a \textit{Python} változat \texttt{flags} paramétere egyben tartalmazza a \textit{gtkmm} \texttt{modal} (\ref{sec:windowmodal}) és a \texttt{destroy-with-parent} (\ref{par:windowdestroywithparent}) értéket egy \textit{bitmask} értékben. Ez utóbbi beállítására ugyan van lehetőség \textit{gtkmm} esetén is, a \textit{C++} nyelvi eszközeinek korrekt használata mellett nemigen van szükség\footnote{Ha egy ablakra egy tranziens dialógust akarunk megjeleníteni, az nyugodtan lehet adattag, aminek megszüntetéséről az ablak destruktorában gondoskodhatunk.}.

\lsttriplesource
[numbers=none]
{sources/dialog_create.h}
{sources/dialog_create.hpp}
{sources/dialog_create.py}
{\textit{Dialog} létrehozása}
{lst:dialogcreate}

@@

Egy ablak képernyőn elfoglalt pozíciójának megadására alapvetően két lehetőség kínálkozik. Az egyik, ha előre -- még az ablak megjelenítése előtt -- megadjuk, a kívánt elhelyezkedést. Ehhez a \textit{GTK} annyiban tud segítségünkre lenni, hogy választhatunk néhány előre definiált elhelyezkedési pozíció közül, így nem szükséges a pixelben megadott koordináták kiszámítására időt és energiát pazarolni\footnote{Ami nem minden esetben kézenfekvő feladat, hiszen adott esetben nem csak a képernyő felbontásával, saját ablakunk méreteivel, de a szülőablak, vagy éppen a desktop szélesség és magasság értékeivel is foglalkozni kell.}.

\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_position@\texttt{set\_position}}
\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!függvények!run@\texttt{run}}
\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!show@\texttt{show}}
A \texttt{set\_position} függvény még a megjelenítést megelőzően -- azaz \textit{window} esetén a \texttt{show}, \textit{daialog} esetén pedig a \texttt{run} meghívása előtt -- módunkban áll az alábbi elhelyezkedési sémák közül a megfelelőt kiválasztani.

\begin{description}
 \index{Gtk@\texttt{Gtk}!konstansok!WIN\_POS\_NONE@\texttt{WIN\_POS\_NONE}}
 \item[\texttt{WIN\_POS\_NONE}] Nincs befolyással a megjelenítést ablak pozíciójára nincs.

 \index{Gtk@\texttt{Gtk}!konstansok!WIN\_POS\_CENTER@\texttt{WIN\_POS\_CENTER}}
 \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER}] A megjelenítendő ablak a teljes képernyőhöz képest középen jelenik meg.

 \index{Gtk@\texttt{Gtk}!konstansok!WIN\_POS\_MOUSE@\texttt{WIN\_POS\_MOUSE}}
 \item[\texttt{WIN\_POS\_MOUSE}] A megjelenítendő ablak az egér aktuális pozíciója alatt jelenik meg.

 \index{Gtk@\texttt{Gtk}!konstansok!WIN\_POS\_ALWAYS@\texttt{WIN\_POS\_ALWAYS}}
 \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER\_ALWAYS}] A megjelenítendő ablak a teljes képernyőhöz képest középen jelenik meg és átméretezést követően is ott marad\footnote{A legtöbb esetben ez a választás nem szerencsés, lévén nem feltétlenül működik ez a mód minden ablakkezelő rendszer esetén.}.

 \index{ablak!tranziencia}
 \index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_transient\_for@\texttt{set\_transient\_for}}
 \index{Gtk@\texttt{Gtk}!konstansok!WIN\_POS\_CENTER\_ON\_PARENT@\texttt{WIN\_POS\_CENTER\_ON\_PARENT}}
 \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER\_ON\_PARENT}] A megjelenítendő ablak -- a \texttt{set\_transient\_for} függvénnyel beállított -- szülőjéhez képest középen jelenik meg.
\end{description}

\index{ablak!pozíció}
\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!move@\texttt{move}}
\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!gravity@\texttt{gravity}}
Ha úgy látjuk a fenti lehetőségek nem felelnek meg maradéktalanul céljainknak, akkor lehetőségünk van arra, hogy ablakunkat a kívánt pozícióra mozgassuk. Megjegyzendő, hogy ez a mozgatás csupán egy kérés az ablakkezelő felé, amit az figyelmen kívül is hagyhat. Az ablakkezelők jelentékeny része ezt meg is teszi amennyiben ezzel a módszerrel kívánjuk az ablak kezdeti pozícióját meghatározni, viszont honorálja kérésünket, ha az ablak korábban már megjelenítésre került. Az ablak elhelyezkedésének megadása \textit{x}, \textit{y} koordinátákkal történik egy választott referenciaponthoz képest, mely lehet az ablak bármely sarokpontja, az élek középpontja és az ablak középpontja egyaránt. A mozgatás maga a \texttt{move} függvénnyel történik, a referenciapontot pedig a \texttt{gravity} értéke határoz meg.

@@

\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_default\_size@\texttt{set\_default\_size}}
\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!size-request@\texttt{size-request}}
\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!hide@\texttt{hide}}
\index{konténer!size request@\textit{size request}}
Egy ablak méretét, ha más erre vonatkozó beállítást nem teszünk -- épp úgy mint mint minden más konténerét -- a benne lévő elemek méretigény határozza meg, ugyanakkor lehetőség van ennek az alapértelmezés szerinti működésnek a módosítására. Egyrészről a \texttt{set\_default\_size} függvény révén, melynek megadható az ablak alapértelmezett vízszintes és függőeges mérete pixelben. Ennek hatása, hogy az ablak első megjelenítéskor\footnote{Egy esetleges eltüntetéskor \textit{hide} az ablak mérete úgymond mentésre kerül, azaz az alapértelmezett méret nem kerül újra alkalmazásra, ha az ablakot eltüntetjük \textit{hide}, majd újra megjelenítjük.} legalább ilyen méretű lesz. Ha azonban az ablakban tárolt \textit{widget}ek méretigénye azt indokolja, akkor a megadott szélesség és magasság értékeknél nagyon méretben kerül megjelenítésre. Ezt a működést természetesen a \textit{size request} megadása révén is elérhetnénk, de az alapértelmezett méret beállítása esetén a felhasználó csökkenteni tudja az ablak méretét, ha megadottak szerinti méretre nincs feltétlenül szükség.
